A faculdade de apetição é a faculdade de, por meio de suas representações, ser
causa dos objetos dessas representações. A faculdade de um ser de agir
conforme suas representações chama-se vida.
À apetição ou à aversão está sempre unido, em primeiro lugar, o prazer ou o
desprazer, cuja receptividade se denomina sentimento, embora nem sempre
ocorra o inverso. Pois pode haver um prazer que não esteja unido a nenhuma
apetição do objeto, e sim à simples representação que se faz de um objeto
(independentemente de o objeto da mesma existir ou não). Além disso, em
segundo lugar, nem sempre o prazer ou desprazer com o objeto da apetição
precede a apetição, e nem todas as vezes deve ser considerado como causa, mas
pode ser considerado também como efeito do mesmo.
À capacidade de sentir prazer ou desprazer em uma representação chama-se,
por isso, sentimento, pois ambos contêm o meramente subjetivo em relação à
nossa representação e nenhuma referência a um objeto para o conhecimento
possível do mesmo
[3]
(nem sequer para o conhecimento de nosso //212 estado);
visto que, por outro lado, as sensações mesmas, exceto a qualidade que lhes
envolve devido à natureza do sujeito (por exemplo, do vermelho, do doce etc.),
também são referidas a um objeto como partes constituintes do conhecimento,
enquanto o prazer e o desprazer (com o vermelho ou com o doce) não
expressam absolutamente nada no objeto, e sim meramente a relação ao sujeito.
Justamente pela razão mencionada, prazer e desprazer não podem ser explicados
por si mesmos com mais detalhes. Pode-se apenas, quando muito, indicar quais
consequências eles têm em certas circunstâncias, para torná-los cognoscíveis no
uso.
O prazer necessariamente ligado à apetição (do objeto, cuja representação
afeta assim o sentimento) pode ser denominado prazer prático, quer seja a causa
ou o efeito da apetição. O prazer, pelo contrário, que não está necessariamente
ligado à apetição do objeto e que, portanto, no fundo, não é um prazer na
existência do objeto da representação, mas simplesmente adere à representação,
pode ser denominado prazer meramente contemplativo ou satisfação inativa. A
este último tipo de prazer denominamos gosto. Em uma filosofia prática, por
conseguinte, não se tratará dele como de um conceito que lhe é próprio, mas,
quando muito, apenas episodicamente. Porém, no que diz respeito ao prazer
prático, se este prazer precede a determinação da faculdade de apetição
necessariamente como causa, então ele se chamará, em sentido estrito, apetite;
ao apetite habitual se chamará inclinação. E, já que a ligação do prazer com a
faculdade de apetição se chama interesse, na medida em que esta ligação é
julgada pelo entendimento como válida segundo uma regra universal (mesmo
que apenas para o sujeito), o prazer prático, nesse caso, será um interesse da
inclinação. Quando, inversamente, o prazer só pode seguir-se a uma
determinação precedente da faculdade de apetição, então ele se torna um prazer
intelectual e o interesse no objeto deverá ser denominado interesse da razão; pois,
se o interesse fosse sensível, e não meramente fundado em princípios puros da
razão, //213 a sensação teria de estar ligada ao prazer e deveria, assim, poder
determinar a faculdade de apetição. Embora nenhum interesse da inclinação
possa substituir um puro interesse da razão ali onde ele precisa ser admitido,
podemos atribuir, para sermos solícitos com a linguagem costumeira, uma
apetição habitual, concedida a uma inclinação pelo interesse puro da razão, para
o que só pode ser objeto de um prazer intelectual – inclinação esta, porém, que
não seria a causa, mas o efeito daquele interesse, e à qual poderíamos denominar
inclinação não sensível (propensio intellectualis).
Todavia, a concupiscência (a apetência), enquanto estímulo à determinação da
apetição, tem de ser distinguida da apetição mesma. Ela é sempre uma
determinação sensível da mente, mas não chega a ser um ato da faculdade de
apetição.
A faculdade de apetição segundo conceitos se chama faculdade de fazer ou
não fazer a seu bel-prazer, na medida em que o seu fundamento de determinação
para a ação se encontra nela mesma, não no objeto. Na medida em que está
ligada à consciência da capacidade de sua ação para a produção do objeto ela se
chama arbítrio; mas, se não está unida a esta consciência, então o seu ato se
chama desejo. A faculdade de apetição cujo fundamento interno de
determinação – portanto, o querer mesmo – encontra-se na razão do sujeito
chama-se vontade. A vontade é, portanto, a faculdade de apetição considerada
não tanto em relação à ação (como o arbítrio), mas muito mais em relação ao
fundamento de determinação do arbítrio à ação, e não tem ela mesma nenhum
fundamento de determinação perante si própria, mas é antes, na medida em que
pode determinar o arbítrio, a razão prática mesma.
Na medida em que a razão possa determinar a faculdade de apetição em
geral, o arbítrio, e também o simples desejo, podem estar contidos sob a vontade.
O arbítrio que pode ser determinado pela razão pura se chama livre-arbítrio. O
que só é determinável pela inclinação (impulso sensível, stimulus) seria arbítrio
animal (arbitrium brutum). O arbítrio humano, pelo contrário, é um arbítrio tal
que é certamente afetado, mas não determinado, pelos impulsos, e não é, pois,
puro por si mesmo (sem uma prática adquirida da razão), ainda que possa ser
determinado às ações por uma vontade pura. A liberdade do arbítrio é aquela
independência de sua determinação pelos impulsos sensíveis: este é o seu
conceito negativo. O positivo é: a //214 capacidade da razão pura de ser prática
por si mesma. Isso não é possível de outro modo, porém, que não o da
subordinação da máxima de cada ação à condição de aptidão da primeira para a
lei universal. Pois, como razão pura aplicada ao arbítrio sem ter em conta este
seu objeto, e como faculdade dos princípios (e aqui dos princípios práticos,
portanto como faculdade legisladora), ela só pode, já que a matéria da lei lhe
escapa, transformar a forma da aptidão da máxima do arbítrio em lei universal,
ou mesmo em lei suprema e fundamento de determinação do arbítrio, e
prescrever essa lei simplesmente como imperativo de proibição ou de comando,
dado que as máximas do homem a partir de causas subjetivas não coincidem por
si mesmas com aquelas objetivas.
Essas leis da liberdade, à diferença das leis da natureza, chamam-se morais.
Na medida em que se refiram apenas às ações meramente exteriores e à
conformidade destas à lei, elas se chamam jurídicas; mas, na medida em que
exijam também que elas próprias devam ser os fundamentos de determinação
das ações, então são éticas. Diz-se, portanto: a concordância com as primeiras é
a legalidade, com as segundas a moralidade da ação. A liberdade a que se
referem as primeiras leis só pode ser a liberdade no uso externo do arbítrio,
enquanto aquela a que se referem as últimas pode ser a liberdade em seu uso
tanto externo como interno, contanto que ela seja determinada pela lei da razão.
Diz-se então na filosofia teórica: no espaço estão somente os objetos do sentido
externo, mas no tempo estão todos – tanto os objetos do sentido externo como os
do interno –, porque as representações de ambos são sempre representações e,
nessa medida, pertencem em sua totalidade ao sentido interno. Do mesmo modo,
se a liberdade for considerada em relação ao uso externo ou interno do arbítrio,
então suas leis, como leis puras práticas da razão para o livre-arbítrio, têm de ser
simultaneamente fundamentos internos de determinação do mesmo, ainda que
nem sempre possam ser consideradas nesta relação.